### 1.2 PHP基础知识 -- 数据类型及常量
***

#### PHP数据类型

**Q：PHP有哪些数据类型？**

> PHP有8种数据类型，可分为3类：`标量数据类型`、`复合数据类型`、`特殊数据类型`
> 
> `标量数据类型`：
>> 浮点（double）、整型（integer）、字符串（string）、布尔（boolean）
>
> `复合数据类型`：
>> 数组（array）、对象（object）
>
> `特殊数据类型`：
>> 资源（resource）、空值（null）

**PHP数据类型注意事项：**
> 浮点（double）：不能用于比较运算中（尤其是判等）。
> 
> 布尔（boolean）：整型0、浮点型0.0、空字符串' '、字符串'0'、布尔false、空数据array()、NULL，这7种情况会被判为false。
> 
> 数组（array）：超全局数组
>> \$GLOBALS
>> \$_GET
>> \$_POST
>> \$_RESQUEST
>>> 可接收\$_GET、\$_POST、\$_COOKIE，包含信息太多，安全性较低，尽量少用
> 
>> \$_SESSION
>> \$_COOKIE
>> \$_SERVER
>>> \$_SERVER['SERVER_ADDR'] // 服务器IP地址
>>> \$_SERVER['SERVER_NAME'] // 服务器名称
>>> \$_SERVER['REQUEST_TIME'] // 请求时间
>>> \$_SERVER['QUERY_STRING'] // url?后面的一大串参数
>>> \$_SERVER['HTTP_REFERER'] // 请求来自的页面，如果从网址访问的，该字段为空
>>> \$_SERVER['HTTP_USER_AGENT'] // 请求头信息
>>> \$_SERVER['REMOTE_ADDR'] // 客户端IP地址
>>> \$_SERVER['REQUEST_URI'] // 请求的uri，例如/index.php?a=1&b=2
>>> \$_SERVER['PATH_INFO'] // url中路径部分，例如：/order/detail
> 
>> \$_FILES
>> \$_ENV
> 
> 空值（null）：NULL有三种情况，直接赋值为NULL，未定义的变量、unset()销毁的变量

#### PHP常量

**Q：PHP常量的定义方式和区别：**

> PHP通过 const、define()，两种方式定义PHP常量。常量一经定义，不能修改和删除。
> 区别：
> 1. const更快，是语言结构。define()是函数
> 2. const可以定义类常量，define()不能。
> 3. const不能在条件语句中使用，define()可以。

**Q：预定义常量有哪些？**

> \__FILE\__ // 所在文件名
> 
> \__LINE\__ // 所在行号
> 
> \__DIR\__ // 所在目录
> 
> \__FUNCTION\__ // 返回所在方法名
> 
> \__CLASS\__ // 返回所在类名
> 
> \__TRAIT\__ // 返回 trait 被定义时的名字。Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）
> 
> \__METHOD\__ // 返回所在类/方法名
> 
> \__NAMESPACE\__ // 返回所在命名空间
> 

***
真题1：PHP中字符串可以使用那三种方式定义，区别是什么？

> 方式一：单引号
> 
> 方式二：双引号
> 
> 方式三：heredoc和newdoc
> 
> 区别：
> 
> 单引号：
> 1. 不识别其中插入的变量。
> 2. 变量和变量、变量和字符串、字符串和字符串之间可以通过 英文句号（.） 来连接。
> 3. 只转义反斜杠（\）和单引号（'）本身。
> 4. 单引号效率高于双引号。
> 
> 双引号：
> 1. 可以识别其中插入的变量。
> 2. 变量和变量、变量和字符串、字符串和字符串之间可以通过 英文句号（.） 来连接。
> 3. 可以转义以下的字符。
>> | 转义字符代码 | 转义字符的含义 |
> | :-------- | :-------- |
> | \' | 单引号 |
> | \" | 双引号|
> | \\\ | 反斜杠 |
> | \n | 换行符 |
> | \r | 回车符 |
> | \t | 制表符 |
> | \$ | 美元符号 |
> 
> [heredoc 和 newdoc（点击了解详情）](https://www.php.cn/php-weizijiaocheng-381946.html)：
> 1. heredoc类似双引号方式。
> 2. newdoc类似单引号方式。
> 3. 两者都是用来处理大文本的。

真题2：用PHP写出显示客户端IP和服务端IP的代码。

> 请自己思考并动手写一写。

真题3：__FILE__表示什么意思？

> 请自己思考并给出答案。


[**下一小节：1.3 运算符**](https://github.com/201502lisihao/PHP-Technology-Stack-Review/blob/master/1-PHP%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86/1-3%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6.md)