## 1.7 PHP基础知识 -- 文件及目录操作
***
### 文件

**文件打开**

fopen()函数：

> 用来打开文件，打开时需要指定打开模式

文件打开模式：

| 模式      | 说明     |
| :-------- | :--------|
| r    | 只读方式打开，将文件指针指向文件头。 |
| r+    | 读写方式打开，将文件指针指向文件头。 |
| w    | 写入方式打开，将文件指针指向文件头并将文件大小截为零。如果文件不存在则尝试创建之。 |
| w+    | 读写方式打开，将文件指针指向文件头并将文件大小截为零。如果文件不存在则尝试创建之。 |
| a    | 写入方式打开，将文件指针指向文件末尾。如果文件不存在则尝试创建之。 |
| a+    | 读写方式打开，将文件指针指向文件末尾。如果文件不存在则尝试创建之。 |
| x    | 创建并以写入方式打开，将文件指针指向文件头。如果文件已存在，则 fopen() 调用失败并返回 FALSE，并生成一条 E_WARNING 级别的错误信息。如果文件不存在则尝试创建之。仅能用于本地文件。 |
| x+    | 创建并以读写方式打开，将文件指针指向文件头。如果文件已存在，则 fopen() 调用失败并返回 FALSE，并生成一条 E_WARNING 级别的错误信息。如果文件不存在则尝试创建之。仅能用于本地文件。 |
| t    | 打开二进制文件时使用，配合前面的模式 |
| b    | window使用 |

**文件写入**

fwrite()：

> 第一个参数是资源$handle文件指针，第二个参数是要写入的字符串，第三个参数可选，是要写入的长度。

fputs()：

> fwrite()的别名

**文件读取**

fread()：

> 第一个参数是资源$handle文件指针，第二个参数是读取长度，常和filesize()配合，取出全部内容。

fgets()：

> 读取$handle文件指针所在的一行，第二个参数可选，是长度。

fgetc()：

> 读取一个字符，只有一个参数$handle

feof()：

> 检查是否已到达文件末尾（EOF）。如果出错或者文件指针到了文件末尾（EOF）则返回 TRUE，否则返回 FALSE。
> 
> 使用这个函数做循环时，一定要注意确保已经成功的fopen文件资源了，不然会陷入死循环。

```php
<?php
$file = '/home/lisihao/xxx.txt'; // 一个不存在的文件

$handle = fopen($file, 'r');

// 这时会进入死循环
while(! feof($handle)){
    // 具体逻辑
}
```

**文件关闭**

fclose()

> 关闭一个已经打开的文件指针。

**不需要fopen()打开的文件处理函数**

file_put_contents()：

> 第一个参数是文件路径，第二个参数是要写入的内容。作用等同于依次调用fopen()、fwrite()、fclose()。

file_get_contents()：

> 将整个文件读入一个字符串。

**其它文件读取函数**

file()：

> 按行将文件读取至数组

readfile()：

> 把文件内存读取出来并输出到缓冲区

**访问远程文件**

> 需在php.ini中开启allow_url_fopen，HTTP协议连接只能使用只读，FTP协议可以只读和只写。 

### 目录

**名称相关**

basename()：

> 返回路径中文件名部分，第二个参数suffix可选，如果文件名是以 suffix 结束的，那这一部分也会被去掉。

dirname()：

> 返回路径中目录部分

pathinfo()：

> 返回一个关联数组包含有 path 的信息。返回关联数组还是字符串取决于第二个可选参数options。

```php
<?php
$path_parts = pathinfo('/www/htdocs/inc/lib.inc.php');

echo $path_parts['dirname'], "\n"; // /www/htdocs/inc
echo $path_parts['basename'], "\n"; // lib.inc.php
echo $path_parts['extension'], "\n"; // php 
echo $path_parts['filename'], "\n"; // lib.inc
```

**目录读取**

opendir()：

> 打开目录句柄，句柄可用于closedir()、readdir()、rewinddir()

readdir()：

> 返回目录中下一个文件的文件名。文件名以在文件系统中的排序返回。

closedir()：

> 关闭目录句柄

rewinddir()：

> 倒回目录句柄，将目录指针重置到目录的开头。

**目录删除**

rmdir()：

> 尝试删除所指定的目录。 该目录必须是空的，而且要有相应的权限。 失败时会产生一个 E_WARNING 级别的错误。

**目录创建**

mkdir()：

> 尝试新建一个由 pathname 指定的目录。

### 其它函数

**文件大小**

filesize()：

> 取得指定文件的大小。

**目录大小**

disk_free_space()：

> 返回目录中可用空间

disk_total_space()：

> 返回目录中全部空间

**文件类型**

filetype()：

> 返回文件的类型。 可能的值有 fifo，char，dir，block，link，file 和 unknown。

> 如果出错则返回 FALSE。如果 stat 调用失败或者文件类型未知的话 filetype() 还会产生一个 E_NOTICE 消息。

**文件拷贝**

copy()：

> 将文件1拷贝到文件2

**删除文件**

unlink()：

> 删除文件， 发生错误时会产生一个 E_WARNING 级别的错误。

**重命名文件或目录**

rename()：

> 尝试把文件1重命名为文件2 

**文件截取**

ftruncate()：

> 第一个参数是资源文件指针，第二个参数是截取的size，接受文件指针 handle 作为参数，并将文件大小截取为 size。 

**文件属性**

file_exists()：

> 检查文件或目录是否存在。

is_readable()：

> 如果指定的文件或目录存在并且可读则返回 TRUE，否则返回 FALSE。

is_writeable()：

> 如果指定的文件或目录存在并且可写则返回 TRUE，否则返回 FALSE。

is_executable()：

> 如果指定的文件或目录存在并且可执行则返回 TRUE，否则返回 FALSE。

filectime()：

> 返回文件上次文件属性（比如位置、用户属性、组属性等） inode 被修改的时间， 或者在失败时返回 FALSE。 时间以 Unix 时间戳的方式返回。

fileatime()：

> 返回文件上次被访问的时间， 或者在失败时返回 FALSE。时间以 Unix 时间戳的方式返回。

filemtime()：

> 返回文件内容上次被修改的时间， 或者在失败时返回 FALSE。时间以 Unix 时间戳的方式返回，可用于 date()。

**文件指针**

ftell()：

> 返回文件指针 handle 指定的文件指针的位置，也就是文件流中的偏移量。

fseek()：

> 移动文件指针到指定位置，第一个参数是文件指针，第二个参数是位置。

rewind()：

> 倒回文件指针位置到文件开头。

***
真题1：不断在文件hello.txt头部写入一行“Hello World”字符串，要求代码完整。
```php
<?php
//打开文件
//将文件的内容读出来，在开头加入Hello World
//将拼接好的字符串写回文件

$file = './hello.txt';
$handle = fopen($file, 'r');
$content = fread($handle, filesize($file));
$content = 'Hello World' . "\n" . $content;
// 如果直接以r+模式打开，指针在文件开头，开头原有的文本会被覆盖，所以在这里先关掉文件。
fclose($handle);

// 重新以w模式打开
$handle = fopen($file, 'w');
fwrite($handle, $content);
fclose($handle);
```

真题2：通过PHP对文件目录进件遍历，请写出完整程序。
```php
<?php
$dir = '/home/rong/test';

function loopDir($dir){
    echo $dir . ":\n"; 
    $handle = opendir($dir);

    while(false !== ($file = readdir($handle))){
        if($file != '.' && $file != '..'){
            if(filetype($dir.'/'.$file) == 'dir'){
                loopDir($dir. '/' . $file);    
            } else {
                echo $file . "\n";
            }   
        }   
    }   
}

loopDir($dir);
```

[**下一小节：1.8会话控制技术**](https://github.com/201502lisihao/PHP-Technology-Stack-Review/blob/master/1-PHP%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86/1-8%E4%BC%9A%E8%AF%9D%E6%8E%A7%E5%88%B6%E6%8A%80%E6%9C%AF.md)