## 7.2 算法、数据结构 -- 常见数据结构
***

### 常见数据结构特征

**Array：**
> 数组，最简单而且应用最广泛的数据结构之一。
> 
> 特性：使用连续的内存来存储，数组中的所有元素必须是相同类型或类型的衍生（同质数据结构），元素可以通过下标直接访问。

**List：**
> 线性表，由零个或者多个数据元素组成的有限序列。
> 
> 特性：线性表是一个序列、0个元素构成的线性表是空表、第一个元素无前驱、最后一个元素无后继、其它元素都有一个前驱和后继、有长度，长度是元素个数，长度有限。

**LinkedList：**
> 链表，线性表的一种，最基本、最简单，也是最常用的数据结构。
> 
> 特性：元素之间的关系都是一对一的关系（除了第一个和最后一个元素，其它元素都是首尾相连）、顺序存储和链式存储两种结构。

**Doubly-LinkedList：**
> 双向链表
> 
> 特性：每一个元素都是一个对象，每个对象都有一个关键字key和两个指针（next和prev）

**Queue：**
> 队列
> 
> 特性：先进先出、并发中使用，可以安全的将对象从一个任务传给另一个任务。

**Set：**
> 集合
> 
> 特性：保存不重复的元素

**Map**
> 字典
> 
> 特性：关联数组、也被叫做字典或键值对

**Stack：**
> 栈，一个带有数据存储特性的数据结构。
> 
> 特性：存储数据是先进后出的，栈只有一个出入口，只能从栈顶部增加和移除元素。

**Heap**
> 堆，一般情况下，堆叫二叉堆，近似完全二叉树的数据结构。
> 
> 特性：子节点的键值或索引总是小于它的父节点、每个节点的左右子树又是一个二叉堆、根节点最大的堆叫做最大堆或大根堆、最小的叫做最小堆或小根堆。

**Graph：**
> 图
> 
> 特性：通常使用邻接矩阵和邻接表表示、前者易实现但是对于稀疏矩阵会浪费较多空间、后者使用链表方式存储信息但是对于图搜索时间复杂度较高。

***
真题：用PHP实现一个双向队列。

```php
/**
 * 双向链表
 */
class DoublyLinkedList
{
	public $queue = array();
	
	function __construct()
	{
		# code...
	}

	// 头部入队 array_unshift
	public function lpush($data){
		array_unshift($this->queue, $data);
	}

	// 头部出队 array_shift
	public function lpop(){
		return array_shift($this->queue);
	}

	// 尾部入队 array_push
	public function rpush($data){
		array_push($this->queue, $data);
	}

	// 尾部出队 array_pop
	public function rpop(){
		return array_pop($this->queue);
	}

	public function getAll(){
		foreach ($this->queue as $key => $value) {
			print_r($value);
			echo "<br>";
		}
	}
}

$queue = new DoublyLinkedList();
$queue->lpush(3);
$queue->lpush(2);
$queue->lpush(1);
echo $queue->lpop() . "<br>";

$queue->rpush(4);
$queue->rpush(5);
$queue->rpush(6);
echo $queue->rpop() . "<br>";

$queue->getAll();
```

[**下一小节：7.3 其它逻辑算法**](https://github.com/201502lisihao/PHP-Technology-Stack-Review/blob/master/7-%E7%AE%97%E6%B3%95%E3%80%81%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84/7-3%E5%85%B6%E5%AE%83%E9%80%BB%E8%BE%91%E7%AE%97%E6%B3%95.md)