#### 1.5 PHP基础知识 -- 自定义函数及内部函数
***

**变量的作用域**

> 1. 变量的作用域又称`变量的范围`，变量的范围即它定义的上下文背景（也是它的生效范围）。
> 2. 大部分PHP变量只有一个单独的范围。这个单独的范围跨度同样包含了include和require引入的文件。
> 3. 函数内部不能直接使用全局变量，可用`global`关键字声明，或使用`$GLOBALS`以及其它全局数组。
```php
$outer = 'str'; //全局变量
function myFunc(){
	global $outer; // 想在函数内使用全局变量，需加`global`关键字
	echo $outer;
	// 或直接从$GLOBALS全局变量数组中获取全局变量
	// echo $GLOBALS['outer'];
}
```

**静态变量**

> `static`关键字声明的`静态变量`仅在局部函数域中出现，当程序执行离开此作用域时，其值不会消失。
> 
> 1. 仅初始化一次
> 2. 初始化时需要赋值
> 3. 每次执行函数该值会保留
> 4. static关键字修饰的变量是局部的，仅在函数内部有效
> 5. 可以记录函数的调用次数，从而可以在某些条件下终止递归

**函数的参数以及参数的引用传递**

> 1. 默认情况下，函数的传参仅传递值。
> 2. 如果希望函数修改传入参数的值，必须通过引用传递参数。
```php
$a = 1;
function myFunc($a){
	$a = 2;
}
myFunc($a);
echo $a; // 输出 1, $a未被赋值为2
echo "\n";

function myFuncTwo(&$a){
	$a = 2;
}
myFuncTwo($a);
echo $a; // 输入 2，通过引用，$a被赋值为2
```

**函数的返回值**

> 1. 值通过可选的返回语句（return）返回。
> 2. 可以返回包括数组和对象的任意类型。
> 3. 返回语句会终止函数执行，将控制器交回函数调用处。
> 4. 省略return的情况下，返回值为NULL，不可有多个返回值。

函数的引用返回

> 从函数返回一个引用，必须在函数的声明和指派返回值给一个变量时，都在函数名前加&符号。
```php
<?php
function &myFunc(){
	static $b = 10;
	return $b;
}

$a = myFunc();
$a = 100;
echo myFunc(); // 此时输出$b的值为10，修改$a的值并不影响$b
echo "\n";

//接下来我们用函数的引用返回试试
$a = &myFunc();
$a = 100;
echo myFunc(); // 由于$a = &myFunc(), 此时$a 和 函数内的静态变量$b指向同一块内存空间，修改$a = 100，此时再输出$b的值也变成了100
```

**外部文件的导入**

> 1. include/require语句包含并运行指定文件。
> 2. 如果给出路径名则按路径寻找，否则从include_path中查找。
> 3. 如果include_path中也没有，则从调用脚本的文件所在目录和当前工作目录下寻找。
> 4. 当一个文件被包含时，其中所包含的代码，继承了include所在行的变量范围（变量的作用域）。

 
include和require区别：

> 1. `加载失败处理方式不同`，在加载的文件不存在或有语法错误时，include会发出一条警告，并继续执行。而require则会产生一个致命错误，导致脚本终止。
> 2. `include是有条件加载，require是无条件加载`，即include是在走到该行时，才会尝试加载文件，而require则在程序执行之前就被加载。
> 3. `include有返回值，require无返回值`，include可以根据返回值判断文件是否加载成功，require不行。

include 和 include_once的区别（require 和 require_once的区别）：

> include_once （require_once）会在包含文件时`检查文件是否已经被包含`，如果已经被包含，则`仅包含一次`，不会重复包含。


**系统内置函数**

时间日期函数：

> date()  // 返回指定格式的日期或时间，第一个参数传格式，如'Y-m-d H:i:s'，第二个参数传时间戳
> 
> [strtotime()](https://www.php.net/manual/zh/function.strtotime) // 将一个日期字符串转化成时间戳，第二个参数可传入时间戳，例如：strtotime('+1 day', time())，表示当前时间加1天
> 
> [mktime()](https://www.php.net/manual/zh/function.mktime)  // 将日期转化为时间戳。
> 
> time() // 返回当前UNIX时间戳
> 
> microtime() // 返回当前的UNIX时间戳和微秒数，例："0.72328200 1582015905"
> 
> date_default_timezone_set() // 设置默认时区，UTC 世界协调时间 UTC+8 北京时间
> 
> ...

IP处理函数：

> ip2long() // 将 IPV4 的字符串互联网协议转换成长整型数字，有些时候需要将IP以整型存储。使用方法例：echo sprintf("%u\n", ip2long("157.23.56.90"))，结果是2635544666
> 
> long2ip() // 和ip2long相反，例echo long2ip(2635544666)，结果是"157.23.56.90"
> 
> ...

打印函数：

> print() // 简单打印一个
> 
> printf() // 直接格式化输出
> 
> print_r() // 打印复杂类型
> 
> echo // 可以打印多个简单类型，逗号隔开
> 
> sprintf() // 格式化后返回，不会直接输出
> 
> var_dump() // 打印类型、长度、内容，可以打印复杂类型
> 
> var_export() // 输出或返回一个变量的字符串表示，第二个参数为true时返回，否则输出。

序列化和反序列化函数：

> serialize() // 产生一个可存储的值的表示
> 
> unserialize()

字符串处理函数：

> implode() //  将一个一维数组的值转化为字符串，第一个参数是连接符，第一个参数是数组
> 
> explode() // 将一个字符串打散成数组，第一个参数是分割符，第二个参数是字符串
> 
> join() // 别名 implode()
> 
> strrev() // 反转字符串
> 
> trim() // 去除字符串首尾的空白字符或其它字符，第二个可选参数可填其它字符
> 
> ltrim() // 去除字符串开头的空白字符或其它字符，第二个可选参数可填其它字符
> 
> rtrim() // 去除字符串结尾的空白字符或其它字符，第二个可选参数可填其它字符
> 
> strstr() // 查找某个字符串的首次出现，第一个参数是原字符串，第二个参数是要查找的字符串，第三个参数为true的话，返回要查找字符串（不包含）之前的所有字符，第三个参数不填或为false，则返回要查找字符串（包含）之后的所有字符。
> 
> stristr() // 和strstr等效，不区分大小写
> 
> strpos() // 返回要查找字符串在指定字符串中首次出现的位置，一般用于确认字符串中是否含有指定字符串。
> 
> substr() // 返回字符串的字串，第一个参数是字符串，第二个参数是起点下标（0开始，正数从前开始数，负数从后开始数），第三个参数是截取长度（正数：从起点下标开始，负数：从字符串末端抛出）。
> 
> number_format() // 第一个参数是要格式化的数字，第二个参数是要保留的小数位数，第三个参数是要指定小数点显示的字符，第四个参数是指定千分位字符，第三、第四个参数必须要么都传，要不都不传。 
> 
> ...

数组处理函数：

> array_keys() // 返回数组的键组成的数组
> 
> array_values() // 返回数组的值组成的数组
> 
> array_diff() // 返回第一个数组中有，但是其他数组中没有的元素的结果数组
> 
> array_intersect() // 返回多个数组的交集
> 
> array_merge() // 返回多个数组的合并
> 
> array_shift() // 将数组开头的元素移出数组并返回
> 
> array_unshift() // 将元素插入数组的开头
> 
> array_pop() // 弹出数组最后一个元素（出栈）
> 
> array_push() // 将一个或多个元素压入数组的末尾（入栈）
> 
> sort() // 将数组从小到大排序
> 
> rsort()  // 将数组从大到小排序
> 
> ksort() // 根据key将数组从小到大排序
> 
> asort() // 根据value将数组从小到大排序
> 
> ...



真题1：请写出如下程序的输出结果。

```php
<?php
$count = 5;
function get_count(){
	static $count;
	return $count++;
}
echo $count;
echo "\n";
++$count;

echo get_count();
echo "\n";
echo get_count();
```

> 请自己思考后写出答案，并运行代码验证。

真题2：写出如下程序的输出结果：
```php
$var1 = 5;
$var2 = 10;

function foo(&$my_var)
{
	global $var1;
	$var1 += 2;
	$var2 = 4;
	$my_var += 3;
	return $var2;
}

$my_var = 5;
echo foo($my_var) . "\n";
echo $my_var . "\n";
echo $var1 . "\n";
echo $var2 . "\n";

$bar = 'foo';
$my_var = 10;
echo $bar($my_var) . "\n"; // 额外知识点：如果在命名空间内，动态访问函数全限定函数的命名空间
```
> 请自己思考写出答案，并运行代码验证。

真题3：请使用PHP写出一个输出到今天24点剩余秒数的表达式。
> \$restOfTime = strtotime('+1 day', strtotime(date('Y-m-d'))) - time();


**下一小节：正则表达式**